사회
[속보]잇단 고장에···한강버스, 결국 열흘 만에 ‘시민탑승 중단’

수정 2025.09.28 16:54

펼치기/접기
류인하 기자
기사 읽기
요약
기사를 재생 중이에요기사 읽기
서울시, 한 달간 점검 후 재출항하기로

하루 총 14회 ‘무승객 시범운항’ 결정

정기권 구매자가 낸 5000원 환불 조치

한강버스 정식운항 기념 시승식이 열린 18일 서울 서초구 잠수교 인근에서 한강버스가 시범운행되고 있다. 한수빈 기자
한강버스 정식운항 기념 시승식이 열린 18일 서울 서초구 잠수교 인근에서 한강버스가 시범운행되고 있다. 한수빈 기자

서울시가 지난 18일 첫 출항한 ‘한강버스’가 열흘만에 운항을 중단한다. 한강버스 정기권 구매자가 추가로 지불한 5000원도 환불조치 한다.

서울시는 29일부터 약 한 달간 ‘한강버스’ 승객 탑승을 일시 중단하고, 성능 고도화와 안정화를 위한 무승객 시범운항으로 전환한다고 28일 밝혔다.


충분한 시범운항 없이 ‘9월 중 첫 출항’이라는 목표에 맞추느라 졸속 추진했다는 비판을 피하기 어려워 보인다.

서울시 관계자는 “한강버스가 운항 초기 최적화 과정에서 나타날 수 있는 기술적, 전기적 미세결함 등 오류가 발생했고, 즉시 정상화 조치를 취했지만 장기적으로 승객 안전 보장 및 안정적 운항을 위해 시범운항 기간을 갖기로 했다”고 설명했다.

이번 ‘무승객 시범운항’은 기존과 동일하게 양방향 7회씩 하루 총 14회를 운항한다. 말 그대로 승객만 태우지 않고 정상운항을 한다는 얘기다.


서울시는 시범운항을 통해 선박별로 운항 데이터를 축적하고, 그 결과값을 운항 품질개선에 활용하기로 했다. 또 폭우와 폭염, 댐 방류 등 각종 시나리오에 맞춰 선박과 인력 대응 전략을 높인다는 계획이다.

시는 “선체 주요부품과 기계·전기계통의 통합성능 최적화와 안정화도 동시에 진행한다”고 밝혔다.

서울시는 이번 무승객 시범운항으로 인한 시민불편 최소화를 위해 한강버스 홈페이지와 카카오맵 등 모빌리티 애플리케이션을 통해 변경사항을 신속 안내할 예정이다.

또 한강버스 탑승을 위해 기후동행카드에 5000원을 추가 지불한 정기권 구매자들에게는 전액 환불조치를 한다. 서울시는 시범운항 종료 후 하이브리드 선박과 전기선박을 추가 투입해 배차 간격을 단축하고, 운항시작시간도 앞당기기로 했다.

지금까지는 101~104호 총 4대의 하이브리드 선박이 운항 중이었다.

한강버스는 지난 18일 첫 출항 이후 열흘간 총 4차례 작동오류로 운항을 멈췄다.

지난 22일 선박 2척이 방향타 이상 및 전기계통 이상으로 운항을 중단했으며, 26일에도 선박 한 척이 방향타 작동이상으로 점검을 받았다. 28일에도 출항 전 점검 과정에서 선박정비 필요사항이 발견되면서 2척이 출항하지 못했다.

한강버스 사고일지
한강버스 사고일지


박진영 서울시 미래한강본부장은 “열흘간 약 2만5000여 명의 시민이 탑승한 한강버스를 앞으로 더 안전하고 편안하게 운영하기 위한 불가피한 조치로, 시민에게 불편을 드려 사과 말씀 전한다”고 말했다.