경제금융·증권
주민증 진위확인 시스템도 먹통…은행 대출·계좌 개설 불편 불가피
안태호,정남구기자
수정 2025-09-28 21:48등록 2025-09-28 16:34
기사를 읽어드립니다
3:43
기사 읽어주기 재생
볼륨 조절 바 열기
28일 대전 유성구 국가정보자원관리원 화재 현장에서 합동감식을 위해 소방, 경찰, 국립과학수사연구원 관계자들이 이동하고 있다. 연합뉴스
28일 대전 유성구 국가정보자원관리원 화재 현장에서 합동감식을 위해 소방, 경찰, 국립과학수사연구원 관계자들이 이동하고 있다. 연합뉴스
대전 국가정보자원관리원에서 발생한 화재로 실물 주민등록증을 활용한 본인 진위확인 서비스가 중단되면서 소비자 불편이 불가피해졌다.

28일 금융권에 따르면 지난 26일 발생한 화재로 주민등록 진위확인 시스템이 마비되면서, 주민등록 진위 확인 시스템이 마비되면서 이를 활용한 은행·증권사 등 금융권 비대면 계좌 개설이 어렵게 됐다. 은행에 직접 가더라도 진위 확인 시스템 자체가 먹통이 된 탓에 대면으로도 주민등록증을 통한 본인 확인이 불가능하다. 다만 실물 운전면허증, 외국인등록증, 이미 발급된 모바일신분증으로는 서비스 이용이 가능하다.  이는 비대면 서비스뿐 아니라 영업점에서도 정상적으로 사용할 수 있다. 이러한 수단이 없는 고객은 정부의 시스템 복구 전까지 입출금 계좌 개설, 인증서 발급, 해외 아이피(IP) 차단 서비스 해제 등 일부 금융 서비스 이용에 불편을 겪을 수밖에 없다.

또 정부24나 공공마이테이터와 연계된 금융 서비스도 차질을 빚고 있다. 농협은행은 공직자 우대통장 개설 및 전환, 비과세 종합저축 가입 자격 확인 등을 중단 서비스로 안내했으며, 하나은행은 사잇돌중금리대출, 공무원가계자금대출, 의료인보증서담보대출 등이 중단됐다. 국민은행 역시 KB스타신용대출, KB나라사랑대출, KB공무원우대대출 등 3개 신용대출 상품의 신청을 받을 수 없는 상태다.

광고
시중은행의 주택담보대출(주담대)은 당분간 비대면 신청이 어려울 것으로 전망된다. 은행권 관계자는 “비대면 주담대의 경우 공공마이데이터에서 정보를 연계해야 해 신청이 어려운 상황”이라고 말했다. 이어 그는 “영업점 주담대는 일부 차질이 우려되지만, 대출 실행을 앞둔 고객 대부분은 1∼2개월 전 이미 서류를 제출한 경우가 많아 큰 혼란은 없을 것으로 보인다”고 덧붙였다.

비대면 서비스만 제공하는 인터넷전문은행도 상황은 마찬가지다. 카카오뱅크, 케이뱅크, 토스뱅크 모두 비대면 본인확인에 제약을 받고 있으며, 정부 시스템과 데이터를 연계하는 대출 서비스 역시 중단됐다. 케이뱅크는 직접 관련 서류를 업로드하는 신용·전세대출은 접수가 가능하지만, 주담대가 중단됐다. 토스뱅크 역시 신용대출만 가능하고 전월세대출 신규 접수는 막힌 상태다. 반면, 카카오뱅크는 주담대, 전세대출, 신용대출 모두 접수할 수 있다.

광고

광고

증권사에서도 행정안전부의 신분증 진위 확인 관련 시스템을 활용하는 서비스는 이용할 수 없다. 미래에셋증권은 “실물 주민등록증을 활용한 온라인 신청 업무, 즉 비대면 계좌개설이나 모바일 OTP(일회용 비밀번호) 발급, 간편인증 등록 등은 이용이 제한된다”고 밝혔다. 이 밖에 우체국 업무시스템을 활용한 이체, 오픈뱅킹 등 금융서비스도 제한된다. 한국투자증권 등 다른 여러 증권사도 홈페이지에 이런 내용을 안내하고 있다.

이에 따라 금융당국도 대응에 나섰다. 금융위원회는 사고 직후 ‘합동 위기상황대응본부’를 가동하고, 27일 긴급 대응회의를 열어 “국민들이 불편을 느끼지 않도록 세부적인 서비스 장애 내용과 대체 거래 수단을 신속하게 안내하라”고 금융권에 당부했다.

안태호 기자 eco@hani.co.kr 정남구 기자 jeje@hani.co.kr